Prefacio
========

Para nosotros, el equipo docente de la asignatura *Informática*, la
informática que necesita un ingeniero es fundamentalmente una
introducción a la programación.  El objetivo es uno: **desarrollar el
pensamiento computacional del alumno**.  Este objetivo se divide en el
desarrollo de tres capacidades:

* La capacidad de leer y entender programas escritos por otros.

* La capacidad de escribir programas nuevos una vez que se tiene
  completamente definido lo que hay que hacer.

* La capacidad de elaborar algoritmos para resolver problemas nuevos.

Lo que más tiempo te llevará es el desarrollo de esta tercera
capacidad.  Solo hay una forma de desarrollarla, con práctica.  Esta
asignatura tiene poca materia que estudiar, pero necesita mucha
práctica.

Acerca de la asignatura
-----------------------

Desgraciadamente esta asignatura tiene una tasa de éxito baja, pero no
se debe a una dificultad intrínseca, sino a abandono temprano. Los
contenidos de la asignatura son accesibles para niños de 12 años y no
se requieren conocimientos previos, pero necesita práctica.

El perfil del alumno típico es el de un usuario de computadores
ocasional, con escasos conocimientos previos de tecnología y muy poca
experiencia previa en programación.  Es posible que hayas hecho ya
algún programa en el instituto en *Scratch*, en *C* o en *Visual
Basic*.  Eso sería fantástico, porque casi cubre las dos primeras
capacidades que tienes que desarrollar, pero no te confíes, la tercera
capacidad (elaborar algoritmos) es mucho más costosa en tiempo y
esfuerzo.

Probablemente ahora que estás lejos del examen piensas que exagero.
Si es así déjame que te cuente lo que te va a pasar, porque les ha
pasado ya a muchos compañeros.

- Al principio verás cosas muy simples y comprobarás que los
  ejercicios te salen con cierta facilidad.  La asignatura la llevarás
  al día y empezarás a catalogarla como una *maría*.
  
- La carga de trabajo de Física, Álgebra y Cálculo te hará aparcar la
  asignatura justo en el momento en el que las cosas cambian.  Justo
  en el momento en el que pasamos de hablar de cómo se escriben los
  programas a cómo se solucionan problemas con un ordenador.

- Cuando vayas a retomar la asignatura será demasiado tarde, y la
  sensación de agobio, de no entender nada, te hará aparcar la
  asignatura definitivamente hasta el siguiente semestre.  Es el
  momento en que dejas de considerarla *maría* para considerarla
  *hueso*.
  
- Pero en el siguiente cuatrimestre tendrás otras cinco asignaturas
  además de ésta y encima no tendrás el apoyo de las clases.  Incluso
  yendo a tutorías descubrirás que por tí solo avanzas mucho más
  lentamente y, lo que es peor, en algunos momentos tendrás la
  sensación de que retrocedes.  Es el momento del abandono definitivo
  hasta el curso siguiente.

- En los cursos siguientes descubres la importancia de las clases,
  pero las incompatibilidades de horarios hacen que no puedas asistir
  con regularidad.  Cuando el peso de las sucesivas matrículas se haga
  insoportable decidirás ir a clase, ir a tutorías y llevarla al día,
  pero a costa de no asistir a las clases que solapen.

- Todo el esfuerzo que pondrás en esta asignatura hará que te repugne
  todo lo relacionado con ella.  Lo malo es que toda tu vida
  profesional se verá afectada, porque la programación de computadores
  es la herramienta más efectiva del ingeniero moderno.

.. warning:: Destina 6 horas a la semana a practicar, a programar. No
             dejes pasar ninguna semana con menos de 4.5 horas de
             dedicación a la asignatura y compensa las semanas que
             dedicas menos de 6 horas dedicando más horas en la
             siguiente. 

Es esencial practicar.  Es igual si se trata de los ejercicios, el
trabajo en grupo u otros retos que encuentres en Internet.  Lee el
libro a toda velocidad y practica.  Ya volverás al libro cuando lo
necesites.

Los ejercicios no son escoyos que hay que superar, sino instrumentos
para desarrollar y mejorar tu pensamiento computacional.  Piensa en
ellos como ejercicios de gimnasia.  Por tanto no se trata de
entregarlos cuando funcionan, sino de re-elaborarlos hasta que creas
que están como deben.  No dudes en rehacer ejercicios que funcionan si
crees que no han quedado suficientemente claros y, especialmente,
cuando aprendas nuevas técnicas o construcciones.

Un último consejo. Hay una infinidad de recursos para aprender a
programar pero los mejores están en inglés.  Si eso es un problema
para tí arréglalo cuanto antes.  Un ingeniero necesita el inglés.

Informática en la ingeniería
----------------------------

Un computador es una de las máquinas más flexibles que se han
inventado.  Su flexibilidad, unido a la bajada de los costes de
producción derivada de la producción en masa, han dado lugar a un
fenómeno sumamente interesante, la *comoditización* de la electrónica.

Ese palabro no es más que un calco léxico del inglés
*commoditization*, la progresiva transformación en una *commodity*.
Una *commodity* es un tipo de producto en el que no es fácil apreciar
diferencias significativas entre diferentes productores.  Piensa en el
pan, el agua, la energía eléctrica, etc.  En esas circunstancias el
consumidor no está dispuesto a pagar más por una marca frente a otra.
Es decir, lo único que determina la demanda es el precio de venta y a
la larga en una economía no intervenida el precio tiende a cero.
Imposible competir con circuitos electrónicos a medida.

Efectivamente, hoy puedes comprar un `ordenador por 15€
<http://www.banggood.com/Orange-Pi-One-H3-Quad-core-Support-Ubuntu-Linux-And-Android-Mini-PC-p-1101747.html>`_,
que es entre 40 y 80 veces más potente que los ordenadores que
comprábamos nosotros por 1200€ cuando empezamos a estudiar.  Por unos
3€ es posible comprar un `pequeño computador
<http://www.banggood.com/Upgraded-Version-1M-Flash-ESP8266-ESP-01-WIFI-Transceiver-Wireless-Module-p-979509.html>`_
con capacidades de comunicación inalámbrica (WiFi). Y esto es con
volúmenes de pedido de una unidad e incluyendo los gastos de
envío.  Esto implica que cada vez más se usan computadores para el
diseño de la inmensa mayoría de los equipos electrónicos, una simple
bombilla, un televisor, un punto de acceso WiFi, un termostato, un
despertador, el control electrónico de la inyección de un automóvil,
el control electrónico de una planta de fabricación, o el control
electrónico de una línea de transmisión.  El ingeniero que participa
en el diseño de cualquier equipo electrónico tendrá que lidiar con
computadores.

Pero es que además el ordenador es la mejor herramienta de trabajo
para el ingeniero.  Hoy en día es posible encontrar ingenieros que no
saben ni siquiera lo que es una regla de cálculo, pero es imposible
encontrar un ingeniero en activo que no use computadores a diario.
Esta asignatura también pretende ampliar el rango de
aplicaciones de los computadores en la ingeniería, capacitando al
alumno para automatizar los procesos y los cálculos repetitivos, así
como para analizar grandes volúmenes de información.

La informática es una rama de las matemáticas.  Como tal tiene
asociado un aparato formal muy importante.  Sin embargo éste es un
curso de introducción.  Estoy seguro de que no te explicaron los
grupos abelianos cuando te enseñaron a sumar.  Tampoco nosotros
usaremos el aparato formal.  Casi todo tendrá un componente de
intuición que debes aprovechar.  Experimenta, busca la regularidad,
las similitudes, explora lo que crees que puede tener sentido.  Ésto
es muy importante en tu proceso de aprendizaje.  No se aprende a
montar en bicicleta si no tomas un rol activo en el proceso de
aprendizaje.  Puedes caerte, pero incluso eso colabora en tu
aprendizaje.

De todas formas ten presente que este curso empiezas a conocer una
nueva rama de las matemáticas.  Hay mucho más, y una buena parte de
ello tendrás que aprenderlo por tu cuenta a lo largo de tu vida
profesional.  En el último capítulo te contaremos las áreas que en
nuestra opinión tendrás que fortalecer poco a poco.

Estructura del libro
--------------------

Este pequeño libro evoluciona día a día de las notas de clase.  No era
nuestra intención crear un nuevo libro, hay muchos y algunos muy
buenos.  El problema es que nuestro alumno típico no sabe inglés, y
hay poca literatura técnica en castellano.  Empezamos a colgar notas
de clase pero un número significativo de estudiantes jamás llegaron a
descargarlas.  Tal vez en un bloque monolítico sea más difícil que eso
pase.

Este pequeño libro recoge las notas de clase elaboradas durante varios
años.  La estructura responde aproximadamente al libro de John Guttag,
`Introduction to Computation and Programming Using Python
<https://mitpress.mit.edu/books/introduction-computation-and-programming-using-python-0>`_
con clara influencia de `Composing Programs
<http://www.composingprograms.com/>`_ de John DeNero.  La forma en que
resolvemos los casos de estudio está inspirada en `Clean Code
<https://www.amazon.com/Clean-Code-Handbook-Software-Craftsmanship/dp/0132350882>`_
de Robert C. Martin, uno de los libros más influyentes de los últimos
años.  Cuando el inglés deje de ser un problema para ti consulta los
originales, están maravillosamente escritos, contienen mucha más
información y están ampliamente revisados.

No vamos a describir un lenguaje de programación de principio a fin.
Para eso hay muchos libros, incluso en castellano.  Déjame
recomendarte algunos:

- `Tutorial de Python 3.x <http://docs.python.org.ar/tutorial/>`_ es
  la traducción al castellano del tutorial oficial de Guido van
  Rossum.  Es un tutorial muy completo, que cubre la mayoría del
  lenguaje.

- `Introducción a la programación con Python 3
  <http://dx.doi.org/10.6035/Sapientia93>`_ es un libro de la
  Universitat Jaume I muy completo que empieza desde cero y describe
  un amplio abanico de características con gran detalle.  Es muy útil
  como libro de referencia si no entiendes algo del lenguaje.

Este libro pretende ir un poquito más allá del lenguaje porque
queremos que desarrolles tu pensamiento computacional.  Por eso hemos
querido centrarlo en la solución de problemas.  Trataremos de darte un
conjunto de consejos que te garantizarán el éxito en la mayoría de tus
proyectos.  Te describimos un proceso sistemático y un abanico de
métodos para resolver problemas.

El libro consta de tres materias relativamente independientes que se
entrelazan para impartirse de forma concurrente.  Aunque hemos puesto
cuidado de respetar las dependencias entre ellas es posible que en
algún punto tengamos que anticipar aspectos que serán descritos más
adelante.

1. En primer lugar hay un bloque de capítulos dedicados a la
   **programación en Python**.  Nuestro objetivo es ir tan rápido como
   podamos en la primera parte del curso para llegar al punto en el
   que podemos trabajar con los tres elementos básicos de la
   programación de computadores: primitivas, composición y
   abstracción.  Introducimos las funciones mucho antes que la mayoría
   de los textos sobre Python, porque es el mecanismo de abstracción
   básico sobre el que vamos a construir.  En cambio estructuras de
   datos, iteradores y generadores quedan relegados hasta que tenemos
   bien establecida la metodología de resolución de problemas.  Si te
   confunde esta forma de enfocarlo lee antes uno de los libros de
   Python que te recomendamos.

2. De forma concurrente vemos un conjunto de **métodos de resolución de
   problemas** con un computador.  Entre los métodos que veremos está la
   enumeración exhaustiva, la búsqueda por bisección, el método de
   Newton-Raphson, el método de divide y vencerás, programación
   dinámica, programación orientada a objetos, métodos voraces,
   backtracking, etc.  Ilustraremos los métodos con algoritmos de todo
   tipo (aritméticos, de ordenación, de búsqueda, de clasificación,
   etc.)

3. También de forma concurrente y repartido por el texto intentamos
   plasmar nuestra visión de **cómo debes programar**.  Vamos a
   insistir mucho en diseño *top-down*, descomponer en funciones muy
   pequeñas, usar nombres con sentido y evitar los problemas
   potenciales con programación defensiva, con pruebas unitarias y con
   funciones sin efectos de lado.  Te enseñaremos a encontrar los
   errores de tus programas pero esto funcionará especialmente bien si
   sigues el resto de consejos.


Organización del curso
----------------------

El curso se organiza en tres sesiones de una hora en clase a la semana y
una sesión de dos horas en laboratorio cada dos semanas. Se estima que
por cada hora de clase el alumno deben invertir 1.5 horas de estudio en
casa. Si en otras asignaturas es posible concentrar el trabajo de varios
días en un día de estudio intensivo no pienses que con esta asignatura
también ocurre.

La asignatura *Informática* pretende desarrollar destrezas, no
simplemente adquirir conocimientos. Por tanto es muy importante una
dedicación suficiente y prolongada. No se aprende a montar en bicicleta
en un día, aunque dediques las 24 horas del día a experimentar.

Estudiar *Informática* no consiste en leer o memorizar, sino en resolver
problemas con ayuda de un ordenador. Al principio los problemas que
podemos resolver son muy simples, pero no te confíes, los problemas
aumentan de complejidad rápidamente y la gama de opciones disponibles
puede causar cierto desbordamiento si no se lleva al día.

Si tienes ordenador portátil no dudes en usarlo durante las clases.
Puedes probar los ejemplos durante la clase e interrumpir la clase con
cualquier duda. Es más importante entenderlo todo que avanzar según la
planificación.

Trabajo en clase
~~~~~~~~~~~~~~~~

Tu trabajo en clase consiste en entender todo lo explicado. Todas las
clases tienen un material asociado, que se intentará poner a disposición
de los alumnos con suficiente antelación, y que puede constar de uno o
varios de los siguientes recursos:

1. **Transparencias**. Se usan como guía y refuerzo de la exposición del
   profesor. No las imprimas, ojéalas si lo deseas antes de la clase
   pero por sí mismas no tienen por qué tener sentido. En la medida de
   lo posible intentaremos que las transparencias tengan notas asociadas
   a modo de guión de la exposición. En esos casos las puedes considerar
   como una transcripción de la parte correspondiente de la clase.

2. **Libro de texto**. El libro también recoge los ejemplos de clase
   ordenados secuencialmente y con alguna propuesta de trabjo
   adicional. Lee los capítulos correspondientes antes de la clase e
   intenta reproducir por tí mismo los ejemplos.

3. **Documentación adicional**. A veces es conveniente complementar la
   clase con alguna información no esencial que puede simplificar la
   vida del estudiante. Normalmente se tratará de textos
   complementarios, pero también pueden ser vídeos o artículos
   disponibles en Internet.

Es muy conveniente comprobar frecuentemente la documentación disponible
en el Campus Virtual de la UCLM, sobre todo el día antes de cada clase y
cuando así se diga en las clases. Todas aquellas personas que no pueden
asistir con regularidad a las clases deberían ver el video
correspondiente a cada clase (que se publicará un día después de a
clase) para un seguimiento óptimo de la asignatura.

Trabajo en el laboratorio
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

En general las actividades de laboratorio consistirán en la realización
de pequeños programas. La evaluación y/o corrección se realizará de
forma completamente automática a través de una actividad del Campus
Virtual.  El profesor no está, por tanto, para deciros si un programa
está bien o mal, sino para orientaros sobre formas alternativas de
resolver problemas o para indicaros las mejores formas de expresar
conceptos en vuestro programa. Pensad en él como en un experto que está
a vuestra disposición como consultor tecnológico. No espereis que el
profesor os diga a cada momento lo que teneis que hacer, eso ya lo
teneis por escrito en Campus Virtual.

La mecánica del laboratorio pretende simular en la medida de lo posible
la mecánica de los exámenes de *Informática*. También en los exámenes
vas a tener que resolver problemas y también en los exámenes vas a tener
que entregar tu solución utilizando una actividad de Campus Virtual.
Debes adquirir toda la familiaridad posible con la forma de trabajo y
con las herramientas que elijas para que en el exámen no pierdas el
tiempo innecesariamente.

Trabajo en casa
~~~~~~~~~~~~~~~

El trabajo en casa tiene dos partes bien diferenciadas:

1. Por un lado hay que asimilar los (escasos) conocimientos teóricos de
   la asignatura. Tienes un libro de texto, tienes las clases con su
   material asociado y tienes Internet. Úsalos, no te quedes en las
   transparencias, busca lo que no entiendas, lee ejemplos de otra gente
   y pregunta en clase o en tutorías todo lo que te sigue planteando
   dudas. En este orden, primero busca por tí mismo, luego pide ayuda.
   El motivo es simple, la búsqueda activa de respuestas contribuye a tu
   aprendizaje. La recepción pasiva de información solo contribuye a que
   vayas pasando las actividades de Campus Virtual, pero no podrá
   ayudarte con los exámenes, que son una parte importante de la
   calificación final, y mucho menos con tu actividad profesional como
   ingeniero.

2. Por otro lado tienes que poner en práctica estos conocimientos. Para
   ello *tienes* que hacer dos actividades: leer programas de otros,
   escribir programas para resolver pequeños problemas. No te quedes en
   la segunda parte, es *muy importante* leer programas de otros. Puedes
   aprender a nadar con *estilo perrito* pero cuando ves nadar a un
   profesional te das cuenta que tu estilo puede y debe mejorar. Hay
   belleza en los programas, aprende a apreciarla, descubre qué
   propiedades son deseables y cuáles no, aprende a escribir programas
   para que otros los entiendan.

Con gran diferencia la segunda parte es la que más tiempo te debe
consumir. Python tiene solo 40 palabras y la mayoría son vocablos
comunes en inglés, que ya deberías conocer. Si estás consumiendo mucho
tiempo en la primera parte reacciona pronto, porque la propia práctica
de la programación también te ayuda a asimilar los conceptos y lo
contrario no ocurre nunca. Leyendo un manual de técnica de natación no
se aprende a nadar.

Para ayudarte en esta labor te proponemos una serie de ejercicios muy
simples adicionales en Campus Virtual. La mecánica es igual que la de
los ejercicios del laboratorio o de los exámenes, pero no contribuyen a
la calificación de la asignatura. Hazlos si te resultan útiles para
estudiar, ignóralos si ves que los ejercicios del laboratorio o los
programas de ejemplo te resultan muy fáciles.

Política de copias
------------------

En esta asignatura hay y habrá tolerancia cero con la copia y el engaño.
Es un comportamiento totalmente inaceptable para cualquier profesional
cualificado y será perseguido con la máxima dureza que permita la
reglamentación interna de la UCLM. Se utilizarán herramientas *estado
del arte* para la detección automática de copias en todas las
actividades.

.. warning:: El curso pasado 12 alumnos fueron detectados intentando
             diversos tipos de engaño.  No es solo una conducta
             infantil y poco ética, es un comportamiento muy poco
             profesional.

             Si te esfuerzas siempre tendrás al equipo docente como
             aliado, incluso cuando busques empleo.  Una carta de
             recomendación o un *badge* (distinción) puede ser lo que
             te distinga de los demás aspirantes.

             Si intentas engañar es mejor que no pidas ayuda al equipo
             docente.  Ni ahora ni en el futuro.

             Si se detecta el plagio se castigará de la forma más dura
             posible.  Actualmente cualquier plagio, incluso en una
             práctica, implica suspender la asignatura con 0 puntos.

Es triste comprobar que hay alumnos que intentan justificar su copia
diciendo que han modificado el original.  Si no lo has hecho tú es
plagio.

Es muy simple evitar el plagio.  Lee lo que quieras, comenta la
solución con quien quieras, toma notas. Ahora vacía la página
completamente y escribe el programa.

Intenta engañarte a ti mismo y seguirá siendo plagio.

- Si intentas memorizar lo que lees para luego reproducirlo estarás
  cometiendo plagio.

- Si copias un programa para luego modificarlo y adaptarlo a lo que se
  pide será también plagio.

- Si el software que has copiado es software libre también será
  plagio.

- Si el software que has copiado es de dominio público el plagio no
  será delito, pero seguirá siendo plagio.

- Si has traducido a Python un programa ajeno que estaba escrito en
  otro lenguaje también estás cometiendo plagio.

- Si pagas 60€ a un profesor de academia para que te haga las
  prácticas estás tirando el dinero, yo te las haría por menos aunque
  el resultado seguirá siendo el mismo.  Si dices que has hecho lo que
  no has hecho estás engañando.


Ahora es tu turno, disfruta la asignatura y buena suerte en los
exámenes.

Toledo, |today|

Francisco Moya
