Sobre este libro
================

Un libro de introducción a la informática es una fuente de conflicto
permanente.  Nunca nadie estará de acuerdo con cómo lo explicas.  Y lo
triste de todo es que tienen razón.

La informática es una maraña de conocimientos de multitud de materias,
completamente relacionados entre sí.  Si se explica cómo programar un
computador primero deberías explicar qué es un computador.  Pero si
explicas cómo es un computador moderno probablemente tengas que
terminar explicando un poco de programación (e.g. *Patterson &
Hennessy*).  Si explicas algoritmos y estructuras de datos debes
explicar primero un lenguaje, pero algunas estructuras de datos son
parte del lenguaje.  No hablemos ya si incluímos algo de análisis de
prestaciones.

La forma clásica de explicar la informática es empezar en los niveles
de abstracción inferiores e ir construyendo hacia los niveles
superiores.  Lógica digital, máquinas de estado, microprocesadores,
lenguaje de programación, estructuras de datos, algoritmos.

Si hubiéramos tomado esa aproximación nos quedaríamos como mucho en un
conocimiento somero de lo que es un ordenador, pero ni idea de cómo se
programan, que es lo que realmente necesita un ingeniero.  Vamos a
asumir que el conocimiento intuitivo que posee el alumno del
computador es suficiente para entender el libro.  Si no es así, por
favor, indícanos dónde te has atascado.  Intentaremos arreglarlo.

Lo que diferencia nuestra aproximación de la mayoría es el modo en que
se introduce la abstracción, desde los primeros capítulos.  Ten esto
en cuenta cuando propongas mejoras, no estamos dispuestos a retrasar
la definicion de funciones.
