Prefacio
========

Para nosotros, el equipo docente de la asignatura *Informática*, la
informática que necesita un ingeniero es fundamentalmente una
introducción a la programación.  El objetivo es uno: **desarrollar el
pensamiento computacional del alumno**.  Este objetivo se divide en el
desarrollo de tres capacidades:

* La capacidad de leer y entender programas escritos por otros.

* La capacidad de escribir programas nuevos una vez que se tiene
  completamente definido lo que hay que hacer.

* La capacidad de elaborar algoritmos para resolver problemas nuevos.

Lo que más tiempo te llevará es el desarrollo de esta tercera
capacidad.  Solo hay una forma de desarrollarla, con práctica.  Esta
asignatura tiene poca materia que estudiar, pero necesita mucha
práctica.

Acerca de la asignatura
-----------------------

Desgraciadamente esta asignatura tiene una tasa de éxito baja, pero no
se debe a una dificultad intrínseca, sino a abandono temprano. Los
contenidos de la asignatura son accesibles para niños de 12 años y no
se requieren conocimientos previos.

El perfil del alumno típico es el de un usuario ocasional de los
ordenadores, con escasos conocimientos previos de tecnología y muy
poca experiencia previa en programación.  Es posible que hayas hecho
ya algún programa en el instituto en *Scratch*, en *C* o en *Visual
Basic*.  Eso sería fantástico, porque casi cubre las dos primeras
capacidades que tienes que desarrollar, pero no te confíes, la tercera
capacidad (elaborar algoritmos) es mucho más costosa en tiempo y
esfuerzo.

Probablemente ahora que estás lejos del examen piensas que exagero.
Si es así déjame que te cuente lo que te va a pasar, porque les ha
pasado ya a muchos compañeros.  Al principio verás cosas muy simples y
comprobarás que los ejercicios te salen con cierta facilidad.  La
asignatura la llevarás al día y empezarás a catalogarla como una
*maría*.  La carga de trabajo de Física, Álgebra y Cálculo te hará
aparcar la asignatura justo en el momento en el que las cosas cambian.
Justo en el momento en el que pasamos de hablar de cómo se escriben
los programas a cómo se solucionan problemas con un ordenador.  Cuando
vayas a retomar la asignatura será demasiado tarde, y la sensación de
agobio, de no entender nada, te hará aparcar la asignatura
definitivamente hasta el siguiente cuatrimestre.  Es el momento en que
dejas de considerarla *maría* para considerarla *hueso*.  Pero en el
siguiente cuatrimestre tendrás otras cinco asignaturas además de ésta
y encima no tendrás el apoyo de las clases.  Incluso yendo a tutorías
descubrirás que por tí solo avanzas mucho más lentamente y, lo que es
peor, en algunos momentos tendrás la sensación de que retrocedes.  Es
el momento del abandono definitivo hasta el curso siguiente.  En los
cursos siguientes descubres la importancia de las clases, pero las
incompatibilidades de horarios hacen que no puedas asistir con
regularidad.  Cuando el peso de las sucesivas matrículas se haga
insoportable decidirás ir a clase, ir a tutorías y llevarla al día,
pero a costa de no asistir a las clases que solapen.  Todo el esfuerzo
que pondrás en esta asignatura hará que te repugne todo lo relacionado
con ella.  Lo malo es que toda tu vida profesional se verá afectada,
porque la programación de computadores es la herramienta más efectiva
del ingeniero moderno.

Por favor, sigue este consejo al pie de la letra.  Destina como mínimo
entre 2 y 3 horas a la semana a practicar, a programar.  Es igual si
se trata de los ejercicios, el trabajo en grupo u otros retos que
encuentres en Internet.  Lee el libro a toda velocidad y practica.  Ya
volverás al libro cuando lo necesites.  Los ejercicios no son escoyos
que hay que superar, sino instrumentos para desarrollar y mejorar tu
pensamiento computacional.  Por tanto no se trata de entregarlos
cuando funcionan, sino de re-elaborarlos hasta que creas que están
como deben.  No dudes en rehacer ejercicios que funcionan si crees que
no han quedado suficientemente claros y, especialmente, cuando
aprendas nuevas técnicas o construcciones.

Un último consejo. Hay una infinidad de recursos para aprender a
programar pero los mejores están en inglés.  Si eso es un problema
para tí arréglalo cuanto antes.  Un ingeniero necesita el inglés.

Informática en la ingeniería
----------------------------

Un computador es una de las máquinas más flexibles que se han
inventado.  Su flexibilidad, unido a la bajada de los costes de
producción derivada de la producción en masa, han dado lugar a un
fenómeno sumamente interesante, la *comoditización* de la electrónica.

Ese palabro no es más que un calco léxico del inglés
*commoditization*, la progresiva transformación en una *commodity*.
Una *commodity* es un tipo de producto en el que no es fácil apreciar
diferencias significativas entre diferentes productores.  Piensa en el
pan, el agua, la energía eléctrica, etc.  En esas circunstancias el
consumidor no está dispuesto a pagar más por una marca frente a otra.
Es decir, lo único que marca la demanda es el precio de venta y a la
larga en una economía no intervenida el precio tiende a cero.

Efectivamente, hoy puedes comprar un `ordenador por 15€
<http://www.banggood.com/Orange-Pi-One-H3-Quad-core-Support-Ubuntu-Linux-And-Android-Mini-PC-p-1101747.html>`,
que supera con creces la capacidad de los ordenadores que comprábamos
nosotros por 1200€ cuando empezamos a estudiar.  Empresas como Intel
tienen un departamento entero destinado exclusivamente a justificar la
compra de nuevos procesadores


La informática es una rama de las matemá

Ahora es tu turno, disfruta la asignatura y buena suerte en los
exámenes.
