
Herramientas usadas en el curso
===============================

Para las presentaciones utilizaremos `Google
Presentations <https://docs.google.com/presentation/>`__. Todas las
presentaciones se irán haciendo disponibles desde la página del curso en
`CampusVirtual <https://campusvirtual.uclm.es/>`__. Las presentaciones
no están hechas para estudiar, sino para ayudar a asimilar los conceptos
contados en clase, durante la exposición del profesor. No merece la pena
imprimirlas. Sería un gasto inútil de papel y sobre todo de tinta.

Como guión de clase se proporcionará junto a las presentaciones un
conjunto de textos online (cuadernos) creados con `IPython
Notebook <http://ipython.org/notebook.html>`__. No deben entenderse como
textos autocontenidos sino como guiones que permiten recordar al alumno
lo visto en cada sesión y donde se incluyen referencias a otros
documentos que pueden ser usados para estudiar. Los propios ejemplos
vistos en clase los realizaremos también con `IPython
Notebook <http://ipython.org/notebook.html>`__.

No es necesario instalar ningún software para estudiar esta asignatura.
Las presentaciones pueden verse con cualquier navegador moderno, los
cuadernos podrán verse también con un navegador en `Notebook
Viewer <http://nbviewer.ipython.org/>`__, y los ejercicios pueden
realizarse también en línea empleando `tmpnb.org <http://tmpnb.org/>`__
(*temporary notebook*).

No obstante, para los trabajos de laboratorio recomendamos instalar en
vuestro propio ordenador algún *entorno de desarrollo integrado*, tal
como **IDLE**, el incluido en la distribución oficial de Python
(https://www.python.org/downloads/). A continuación te resumimos las
instrucciones de instalación:

-  Los usuarios de Microsoft Windows tienen todo el software necesario
   en el `instalador oficial <https://www.python.org/downloads/>`__.
   Selecciona la última distribución disponible de Python 3 y sigue los
   pasos para instalarla.

-  Los usuarios de Mac OSX ya tienen Python preinstalado por Apple, pero
   la versión preinstalada es Python 2. Si quieres evitar problemas
   instala la `distribución
   oficial <https://www.python.org/downloads/>`__ de Python 3.

-  Los usuarios de GNU/Linux (Debian, Ubuntu, Gentoo, CentOS, Molinux,
   etc.) también tienen Python preinstalado pero lo más probable es que
   se trate de Python 2. Verifica esto en el gestor paquetes o en una
   terminal de órdenes escribiendo ``python --version``. Si no es
   *Python 3.x.y* instala el paquete ``python3`` con tu gestor de
   paquetes.

Organización del curso
======================

El curso se organiza en tres sesiones de una hora en clase a la semana y
una sesión de dos horas en laboratorio cada dos semanas. Se estima que
por cada hora de clase el alumno deben invertir 1.5 horas de estudio en
casa. Si en otras asignaturas es posible concentrar el trabajo de varios
días en un día de estudio intensivo no pienses que con esta asignatura
también ocurre.

La asignatura *Informática* pretende desarrollar destrezas, no
simplemente adquirir conocimientos. Por tanto es muy importante una
dedicación suficiente y prolongada. No se aprende a montar en bicicleta
en un día, aunque dediques las 24 horas del día a experimentar.

Estudiar *Informática* no consiste en leer o memorizar, sino en resolver
problemas con ayuda de un ordenador. Al principio los problemas que
podemos resolver son muy simples, pero no te confíes, los problemas
aumentan de complejidad rápidamente y la gama de opciones disponibles
puede causar cierto desbordamiento si no se lleva al día.

Si tienes ordenador portátil no dudes en usarlo durante las clases.
Puedes probar los ejemplos durante la clase e interrumpir la clase con
cualquier duda. Es más importante entenderlo todo que avanzar según la
planificación.

Trabajo en clase
----------------

Tu trabajo en clase consiste en entender todo lo explicado. Todas las
clases tienen un material asociado, que se intentará poner a disposición
de los alumnos con suficiente antelación, y que puede constar de uno o
varios de los siguientes recursos:

1. **Transparencias**. Se usan como guía y refuerzo de la exposición del
   profesor. No las imprimas, ojéalas si lo deseas antes de la clase
   pero por sí mismas no tienen por qué tener sentido. En la medida de
   lo posible intentaremos que las transparencias tengan notas asociadas
   a modo de guión de la exposición. En esos casos las puedes considerar
   como una transcripción de la parte correspondiente de la clase.

2. **Cuadernos de trabajo**. Recogen los ejemplos de clase ordenados
   secuencialmente y con alguna propuesta de trabjo adicional. Léelos
   antes de la clase e intenta reproducir por tí mismo los ejemplos.

3. **Documentación adicional**. A veces es conveniente complementar la
   clase con alguna información no esencial que puede simplificar la
   vida del estudiante. Es el caso de este mismo documento. Normalmente
   se tratará de cuadernos adicionales, pero también pueden ser vídeos o
   artículos disponibles en Internet.

Es muy conveniente comprobar frecuentemente la documentación disponible
en el Campus Virtual de la UCLM, sobre todo el día antes de cada clase y
cuando así se diga en las clases. Todas aquellas personas que no pueden
asistir con regularidad a las clases deberían ver el video
correspondiente a cada clase (que se publicará un día después de a
clase) para un seguimiento óptimo de la asignatura.

Trabajo en el laboratorio
-------------------------

El laboratorio consistirá en pruebas de varios tipos orientadas a
conseguir las tres destrezas básicas que conllevan los objetivos de la
asignatura:

-  Leer programas
-  Escribir programas
-  Solucionar problemas usando programas

Estas destrezas se resumen en una única: *Desarrollar el pensamiento
computacional*. Para algunos alumnos ésto será muy sencillo, para otros
puede llegar a ser muy complejo. Por eso la cantidad y tipo de trabajo
que debe realizar cada alumno en el laboratorio depende de cada alumno.

En general las actividades de laboratorio consistirán en la realización
de pequeños programas. La evaluación y/o corrección se realizará de
forma completamente automática a través de una actividad del Campus
Virtual. El profesor no está, por tanto, para deciros si un programa
está bien o mal, sino para orientaros sobre formas alternativas de
resolver problemas o para indicaros las mejores formas de expresar
conceptos en vuestro programa. Pensad en él como en un experto que está
a vuestra disposición como consultor tecnológico. No espereis que el
profesor os diga a cada momento lo que teneis que hacer, eso ya lo
teneis por escrito en Campus Virtual.

La mecánica del laboratorio pretende simular en la medida de lo posible
la mecánica de los exámenes de *Informática*. También en los exámenes
vas a tener que resolver problemas y también en los exámenes vas a tener
que entregar tu solución utilizando una actividad de Campus Virtual.
Debes adquirir toda la familiaridad posible con la forma de trabajo y
con las herramientas que elijas para que en el exámen no pierdas el
tiempo innecesariamente.

Ya hemos sugerido arriba qué herramientas podeis usar. La decisión os
compete a vosotros mismos. Podeis incluso ignorar las sugerencias
(`tmpnb.org <http://tmpnb.org/>`__ o
`IDLE <https://www.python.org/downloads/>`__) y utilizar otros entornos
(PyCharm, PyDev, Gedit, Atom, Emacs, etc.). Una recomendación general es
que no cambieis de entorno en cada sesión. Procurad invertir tiempo en
utilizar todo el potencial de las herramientas y si pasado un tiempo no
os adaptais a ellas probad con otra herramienta. A veces se requiere
tiempo para adaptarse a una herramienta, pero se recupera con creces en
la mejora de productividad.

Trabajo en casa
---------------

El trabajo en casa tiene dos partes bien diferenciadas:

1. Por un lado hay que asimilar los (escasos) conocimientos teóricos de
   la asignatura. Tienes un libro de texto, tienes las clases con su
   material asociado y tienes Internet. Úsalos, no te quedes en las
   transparencias, busca lo que no entiendas, lee ejemplos de otra gente
   y pregunta en clase o en tutorías todo lo que te sigue planteando
   dudas. En este orden, primero busca por tí mismo, luego pide ayuda.
   El motivo es simple, la búsqueda activa de respuestas contribuye a tu
   aprendizaje. La recepción pasiva de información solo contribuye a que
   vayas pasando las actividades de Campus Virtual, pero no podrá
   ayudarte con los exámenes, que son una parte importante de la
   calificación final, y mucho menos con tu actividad profesional como
   ingeniero.

2. Por otro lado tienes que poner en práctica estos conocimientos. Para
   ello *tienes* que hacer dos actividades: leer programas de otros,
   escribir programas para resolver pequeños problemas. No te quedes en
   la segunda parte, es *muy importante* leer programas de otros. Puedes
   aprender a nadar con *estilo perrito* pero cuando ves nadar a un
   profesional te das cuenta que tu estilo puede y debe mejorar. Hay
   belleza en los programas, aprende a apreciarla, descubre qué
   propiedades son deseables y cuáles no, aprende a escribir programas
   para que otros los entiendan.

Con gran diferencia la segunda parte es la que más tiempo te debe
consumir. Python tiene solo 40 palabras y la mayoría son vocablos
comunes en inglés, que ya deberías conocer. Si estás consumiendo mucho
tiempo en la primera parte reacciona pronto, porque la propia práctica
de la programación también te ayuda a asimilar los conceptos y lo
contrario no ocurre nunca. Leyendo un manual de técnica de natación no
se aprende a nadar.

Para ayudarte en esta labor te proponemos una serie de ejercicios muy
simples adicionales en Campus Virtual. La mecánica es igual que la de
los ejercicios del laboratorio o de los exámenes, pero no contribuyen a
la calificación de la asignatura. Hazlos si te resultan útiles para
estudiar, ignóralos si ves que los ejercicios del laboratorio o los
programas de ejemplo te resultan muy fáciles.

Manos a la obra
===============

Empieza a programar ya. No tienes excusa, si estás leyendo ésto es que
tienes un navegador y por tanto puedes abrir una pestaña nueva e ir a
`tmpnb.org <http://tmpnb.org/>`__. Aparecerá la página con un navegador
de archivos. Pulsa el menú *New* y selecciona *Python 3*.

Teclea el siguiente programa en la celda editable:

.. code:: python

    print('Hola, Mundo')


.. parsed-literal::

    Hola, Mundo


Ahora pulsa el botón *run cell* de la barra de botones, el que tiene una
flecha similar a la del *play* de un equipo multimedia. Verás que el
mensaje aparece bajo la celda editable. Ya has hecho tu primer programa,
es así de simple. Ahora sigue con los problemas del curso.

Instalación del software
------------------------

Para trabajar desconectado de la red puede ser útil instalar el software
en tu propio ordenador. Sigue estos sencillos pasos y podrás editar
cuadernos como los que usamos en clase en tu ordenador.

Microsoft Windows
~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. Descarga e instala la distribución oficial de `Python
   3 <https://www.python.org/downloads/>`__. Pincha en el botón
   *Download Python 3.x.y*. En el momento de escribir este documento era
   *Download Python 3.5.2* pero no repares en instalar la última
   versión. Ese botón descarga un ejecutable que contiene el instalador
   de Python que debes *ejecutar*. En este documento asumiremos que lo
   has instalado con las opciones por defecto, pulsando directamente en
   la opción *Install Now* del instalador, pero procura activar la
   opción *Add Python 3.5 to PATH*.

2. Ejecuta el intérprete de órdenes de Windows pulsando la tecla con el
   logo de Windows y teclando ``cmd.exe``.

3. Escribe las siguientes órdenes en la ventana del intérprete de
   órdenes:

``pip install ipython   pip install jupyter``

En algunos casos hemos visto instalaciones en las que esto no funciona
porque ``pip`` no está en la ruta por defecto. Esto ocurre cuando Python
no se ha añadido correctamente al ``PATH``. Añade manualmente las
siguientes rutas a la variable de entorno ``Path``. En el propio
intérprete de órdenes:

::

    setx PATH "%PATH%;C:\Users\<usuario>\AppData\Local\Programs\Python\Python35"
    setx PATH "%PATH%;C:\Users\<usuario>\AppData\Local\Programs\Python\Python35\Scripts"

Ten en cuenta que debes cambiar ``<usuario>`` por tu nombre de usuario.
Es el nombre que aparece en el *prompt* del intérprete de órdenes (por
ejemplo, en mi caso el *prompt* es ``C:\Users\Francisco.Moya>`` y mi
nombre de usuario es ``Francisco.Moya``).

Ahora debería funcionar ``pip``.

Mac OS X
~~~~~~~~

1. Descarga e instala la distribución oficial de `Python
   3 <https://www.python.org/downloads/>`__. Pincha en el botón
   *Download Python 3.x.y*. En el momento de escribir este documento era
   *Download Python 3.5.2* pero no repares en instalar la última
   versión. Ese botón descarga un paquete que debes *instalar*. Tendrás
   una nueva carpeta *MacPython 3.5* en la carpeta de *Aplicaciones*.

2. Ejecuta la aplicación *Terminal* dentro de la carpeta *Utilidades*.

3. Introduce las siguientes órdenes en la ventana del *Terminal*.

``pip install ipython   pip install jupyter``

Ejecutar ``jupyter``
--------------------

Para ejecutar un entorno similar a `tmpnb.org <http://tmpnb.org>`__ en
tu propio ordenador con la capacidad de guardar los cuadernos en disco
basta con ejecutar el intérprete de órdenes (``cmd.exe`` en Windows o
*Terminal* en Mac OS X) e introducir la siguiente orden.

``jupyter notebook``

Política de copias
==================

En esta asignatura hay y habrá tolerancia cero con la copia y el engaño.
Es un comportamiento totalmente inaceptable para cualquier profesional
cualificado y será perseguido con la máxima dureza que permita la
reglamentación interna de la UCLM. Se utilizarán herramientas *estado
del arte* para la detección automática de copias en todas las
actividades.

